---
layout: post
title: "影评：Papillon"
date: 2018-08-25
comments: true
tags: [影评]
---

<div class="post-teaser"> 3.5/5 星 </div>
<!-- more -->


影片讲述的是“双人版”肖申克的救赎故事。电影男主papillon最开始是以盗窃为生，有着自己的梦想（赚到足够的钱来娶女友），在前半段都对自己有着高度自信。影片一开始的帮派惩罚内奸戏算是正面衬托了男主最自以为傲且坚持的品质—义气。

在突然被抓进牢后，男主最开始还是坚信着自己能很快逃出去。他起初更是有点瞧不起曾经富有的男二，认为外在之物都是靠不住的，只有自己的力量才是真正可靠的。同时，他也坚信着和女友的恋情，愿意为此（出狱后能有足够的钱）冒险做男二的保护伞。

故事中的牢狱自然是可怕的。在船运的那段剧情中，想必很多人也和男二一样，并没有完全察觉出周围随处隐蔽的危险。导演用一段半夜杀人戏开始为观众揭开牢狱这一“原始丛林”的疯狂与危险。很自然地，男二开始选择与男主结盟。

接下来牢狱所在的岛上最开始的剧情就和很多的“越狱”题材电影类似，讲述男二如何一点点认清现实，营造了越狱的紧张感和一旦失败所可能带来的可怕结果。有趣的是，在男主揭穿男二的幻想（妻子会想尽办法救自己）的时候，男主自己也并未完全放弃这样类似的“幻想”（重获自由后女友仍会在自己身边）。

男主第一次越狱失败使他被单独监禁了2年，他对男二的看法也是在这段时间开始改变。在看到男二愿意贿赂他人给自己偷带椰子后（男主似乎很开心男二也开始“学坏”了），原本快要失去希望的男主也如重获新生。也是在狱吏诱惑他揭穿男二的这一过程中，男主发现此时支撑自己继续生存及越狱的支柱由女友慢慢变成男二。

为什么男二对男主的生存希望有这么大的重要性呢？首先，男主男二的性格和技能有着很大区别，一个冒险而自信，一个谨慎而有点畏惧。男主十分的讲义气，也有一定的利他型人格（有点大哥的感觉），在看到男二愿意为求生而作出的改变后决定不能抛下男二。同时，在看到关系紧密的人身上有自己所没有的另一面时，很多人都会不自然被其吸引（人格的互补吸引）。

男主的那段梦又有什么寓意呢？首先这是男主濒临崩溃的情况下做的梦。他起先梦到了女友，但自男二出现后，女友也逐渐消失，这表明男主已经放弃女友作为其越狱的目的。有趣的是，男二是作为一个小丑的角色出现，且在转着伞。小丑意味着男主从心里认为男二和自己是另类，且有点鄙夷男二。转伞的动作类似催眠，映射着男主想要“挣脱”男二的影响，却不自觉慢慢受其感染（直至最后在恶魔岛上男主反而是依赖男二的）。

男二在岛上帮狱吏的那一段让人有穿越到肖申克的救赎的错觉（这也说明知识无价呀！）。第二次越狱险些失败的那场暴雨也十分像肖申克成功逃离时的那场雨，虽然一个庆祝成功，一个险些失败。

第二次越狱感觉可说的不多。影片剧情设计有趣的一点是，第二次越狱中，男主的筹码是最大的，而同越狱的另三人即使失败也只需要接受第一次失败的惩罚（所以为什么男二被抓回去后也要当作第二次越狱失败来处理呢？）所以男主坚定带男二的举动就更加被放大，观众也会更受其感动。

恶魔岛的那一段，男主原本又一次放弃生的希望，相反男二在这个环境下成为男主的支柱。最后男二选择留在岛上，正如他对男主说的，他这么选择的原因和男主坚定越狱的原因一样，他们都为了自己的人生追求：男主期望的是自由，男二期望的是对周围环境的控制。但同时，牢中的生活也让男二对原本生活的社会失去了期盼，也不想再连累男主。

影片最让我感动的是男主和男二对追求自己梦想的那份坚持，他们眼中的火。相比于他们周围已经放弃的那些人，无论在什么环境下，男主男二都没有放弃，这十分值得我们学习！