---
layout: post
title: "影评：午夜巴黎"
date: 2018-11-11
comments: true
tags: [影评]
---

<div class="post-teaser"> 3.5/5星 </div>
<!-- more -->

此情此景此地

影片讲述的是一位感情、事业上均郁郁不得志的小说作家，在午夜的巴黎神奇地回到他梦想的20年代旧巴黎，并在那找到他艺术创作灵感来源的故事。作家在旧巴黎遇到了许多历史名人，与他们的交流间接地解答了他心中许多的疑惑。影片也借与这些名人的互动抖出了许多笑点，但可惜互动似乎也就到此为止，没有让人感到更深层次的共鸣。

故事从男主与女主一家在巴黎餐桌上的交谈开始。与女主交流频道上的不搭，与女主爸妈沟通上的障碍，以及女主曾经爱慕对象的出现，一切都让男主在整个对话框架下显得格格不入。有趣的是，男主是很喜欢巴黎的，也非常喜欢下雨时的巴黎（这是与他周围人频道上不同的显性表现），但他此刻接触的人却又像不速之客，硬生生闯入了男主的世界一般。

与周围人的矛盾在后面继续被激发和深入。逛跳蚤市场，逛古董家具店，游览景点，男主似乎非常想探触巴黎最深的一角，那真正吸引他之处，但周围人的噪音却让他无法安静下来。终于，在拒绝了未婚妻与其他同伴共舞的邀约后，男主机缘巧合下来到了旧巴黎。此处有意思的是，女主多次提醒他要坐出租车回去，的确这是一个理智的决定，男主果不其然在那天晚上迷路了（虽然第二天能顺利找回那个小角落这一点让我有点无法理解），周围路人也很因语言不通很难帮上他。在无助的一刻，看着路上经过的一辆辆车，男主依旧没有选择叫出租车，有点不撞南墙不回头的感觉（这也从侧面说明男主有点点偏执，也是他一直不愿与未婚妻正面解决矛盾的原因，而是期待对方能主动理解自己）。而在看到老爷车经过，车里素不相识的人的邀约时，男主却愿意上车，这又显出男主浪漫而冒险的一面。

在略过一些不必要的场景过渡后（此处可以联想下其他一些穿越题材电影的时空变换特效，好在此电影没有加上这些场景），男主来到了他如同每晚梦境都会遇到的“熟悉”的20年代巴黎。很自然地，男主最开始感到非常惊讶，电影也给观众在这段时间以作缓冲，适应电影中现代与过去两种时空场景的对立与不同。第二晚，男主想带未婚妻也感受他昨晚的奇妙经历，但可惜她正巧与之错过（当然，后面未婚妻也再无与他一起去体验这一奇妙场景）。与过去名人的交流其实如同他在与镜中的自己交流一般，他慢慢地选择接受自己，发现自己的优点，明白即使是名人也会有的短处与担忧，也让他更深深坚定自己与现在世界的“脱节”及对过去时代的迷恋。

电影借着中间名人们的出现抛出了许多有意思的包袱，这里就不一一细说了（当然，因为我贫瘠的艺术文化知识，片中很多名人我也是后面查资料才知道谁是谁）。但可惜的是，电影在处理方式上还是有点落入俗套，名人们如同一台提前设置好的机器一般，有着鲜明的性格但又可以预料的反应，似乎生怕男主及观众认不出他们一般。这让名人们的出现显得有几分生硬，似乎就是上帝想安排在此处出现去让他们成为男主的人生导师一般，一步步教到他应怎么做。如果能有更微妙的互动与变化，能让影片精彩许多。

影片中期就是男主慢慢深入体验过去时代，在过去与现代中穿梭的过程。在影片最后，男主终于领悟了，原来自己才是决定是否活在最好时代的因素，要对此时此地有更多的信心，去发现她们的美。男主终于与现代和解，也在雨中与跳蚤市场遇到的小姐姐再次偶遇（这里要吐槽下，雨中对视的场景，男女方在镜头中的位置是否太突兀了。如同证件照般的大特写，却没有对方在镜头里，这让人还是有点接受不了）。我也有点好奇与小姐姐偶遇后，男主还会每晚回到过去巴黎么？还是真正放下了对那时的迷恋，好好活在这个世代？

作为一个爱情喜剧，导演伍迪艾伦依旧轻车熟路地把电影处理的很不错，给人蛮舒服的观影体验。与旧巴黎名人们的一系列互动也让我们过了一把“穿越”的瘾。可惜影片也点到为止，没有更深层次地发掘在与他们互动中可能出现的更灵动的闪光点。影片的整体故事线也略显单一（但也同时与影片类型有关，太曲折也容易让整体叙事太沉重拖沓）。总体而言，这部电影也还算是很适合朋友一起坐下闲聊观看的轻喜剧电影。