---
layout: post
title: "影评：流浪地球"
date: 2019-02-09
comments: true
tags: [影评]
---

<div class="post-teaser"> 4.0/5 星</div>
<!-- more -->


有人说，刘慈欣以一己之力把中国的科幻文学水平拉快了100年。感谢郭导演的坚持，让我们看到了中国科幻电影的新希望！

总体上说，有刘作家的大力加持，和导演认真的态度，本作的剧情核心和角色塑造都很深厚，既有愿意学习好莱坞成熟工业化大片的雄心壮志，又有为科幻题材输入中国内核的大胆尝试。美中不足是特效上还有很大改进空间，以及剧组制作过程想必也有很多可以更高效的地方，以为将来中国下一部大题材科幻电影作准备。

剧情上，电影延续了一贯的危机-逃离-拯救-最后时刻的路线。开篇以简短的篇幅介绍了作品背景，地球所处的特殊危难时期，也以男主之一刘启的视角为我们展现了地下城的风貌。值得一提的是，这是中国风的地下城。没有花太多的笔墨去展现世界不同地区的地下城，而是重点聚焦在刘启生活的那个城市。节奏上不会太拖沓，也给予观众足够的心理准备（去熟悉多年后的世界面貌）与熟悉感（虽然这更多是对于中国观众的熟悉感）。影片全程也没有常见的“纽约-巴黎-伦敦-埃及等著名城市逛一圈”，而是非常集中的只展现角色所到之处，这也从侧面体现了导演的创作自信，愿意去展现我们的中国式科幻。

开篇空间站的故事也体现了男主之二刘培强的性格特点：关心家人，仗义，同时又有点小叛逆（每一位讨人喜欢的角色都有点小叛逆呀，千百年来编剧的套路了）。与家人多年未见，此时观众与他一样对返回地球有强烈的驱动。导演很巧妙地在观众心中加上了亲情的情感纽带，让后面双线叙事也通过这个纽带能联系地更紧密，而不会因为空间上的疏离而感觉到叙事的松散。

到了刘启带着妹妹偷跑到地面这段，导演也把观众的视角跟随妹妹韩朵朵而移动。随着电梯往地面上升，每一位观众的心一定都很好奇，在那时的地球表面是怎样的景象。好奇，有趣，而又带着一丝惧怕，我们透过朵朵的双眼观察着已被冰冻的地球表面。同时我非常欣赏导演的一点是，他不会在不相干的画面上费过多的笔墨，十分精简，而又能营造出应有的紧张感。

观众知道地球即将被木星吸成碎片后，影片如同在每位观众座位下安下了定时炸弹，剧情由此进入更快的节奏中。空间站依然是父亲的紧张与挂念，而地面上则是一波三折，多方面展现了救援的难度。在一次次给观众希望后，又体现了大自然的冷酷无情，将救援队的计划一次次推翻打碎，并伴随着队员的牺牲。

各角色中塑造最丰满的线自然是刘启的成长了。从最开始的耍酷，叛逆，及对父亲的不理解，到中间的改变，愿意拯救不相干的人，到最后的承担，成长，与对父亲深层的爱。他的转变不会太突兀，而是在一个个契机和突发事件影响下，慢慢转变，即使到了最后也依然是一副痞痞的样子。科幻题材的很多核心都是主角的成长与担当，是自己深层英雄角色的觉醒，如果一上来刘启便是像父亲那样的理智与大男子汉，那剧情自然是乏味多了，变成了一部刷机打怪的电影了。

再聊一下电影的“中国式”科幻核心。很多的科幻作品都离不开主角的最后时刻主角光环，即使前面做错了多少事，多少猪队友，以及当权者多么昏庸（虽然有时也是主角一人的冒险行为）。流浪地球从一开始就奠定了需要集体协作的基调，地球上的这么多台发动机一起启动，而非主角一行人逃离地球。救援队为了一颗小火石而历经险阻，攀东方明珠的过程也得牺牲队员，就连救援飞机都迫降在救援队面前，一切都是那么困难，需要团体一起攻克。然后是家的主题，即使是末日了，也要逃回家中与家人团聚。逃离太阳系也是带着整个地球一起，这就是中国人扎根于一方土地的信念。

知乎上有一个回答也说的很好（虽然我不完全赞同），流浪地球的表面是和好莱坞叙事相似的，但背后却是截然不同。拯救地球的人其实同时还有很多，出现了“饱和式救援”，想违抗莫斯“火种计划”的也不止刘培强一个，最后开启发动机的也不只主角一行人，一切一切只是主角恰好是站在摄像机前的那个人而已，个人角色让步，人类精神获得了胜利（亲情，牺牲精神，冒险，协作）。这不一定是导演有意违背好莱坞叙事，经过这么多年的发展，好莱坞叙事自然有其可取之处。只是相较之下，少了几分政府阴谋论，于不合理的个人英雄主义。我想，这也和刘作家的笔风有几分联系。

总言之，流浪地球无论是放在中国科幻电影史，还是世界的科幻电影，都算可以的了。个人也很羡慕郭导演，可以坚持并成功创作出这一部精彩的作品。希望中国电影业能再接再厉，打造自己的更多品牌！