---
layout: post
title: "1/11/19 阿瓦隆复盘"
date: 2019-01-11
comments: true
tags: [阿瓦隆]
---

<div class="post-teaser"></div>
<!-- more -->

1.11周五晚玩了3局阿瓦隆。最近刚看了一些台湾的阿瓦隆视频，学了一些技巧，但发现和大陆这边玩的稍有不同。想把我的一些观察和总结记录下。

第一局玩的是8人局（莫甘娜，刺客，爪牙）莫甘娜，可惜最后没刺中梅林。吐槽下，已经很久很久没见到坏人通过任务失败获得游戏胜利了，这是跟我们玩法有关么？这局总结：
- 作为莫甘娜冲得太前面了，以至于平民都能看出我的坏人身份
- 我们坏人3连坐，而且有位大哥一直不怎么说话，所以我们等于少了一个队友……
- 平民也玩的比较好，所以把梅林掩护地很好
- 莫甘娜还保了梅林，这点让派一下就知道我是坏人
- 1-2时平民正好选对了人，那时有点太慌了。其实多投投反对让好人没信息就行

第二局7人局（莫甘娜，刺客，奥伯伦），我是梅林
- 第1轮是我和一个坏人一起做的任务，任务成功，当时我一直在找机会把另一个人踢下车，但对方没有漏出多少破绽
- 但其实莫甘娜也是因为这个原因而被派认出来。因为莫甘娜会想2+1，但这样派立刻就知道谁是坏人，所以我只要多投反对就行。然后派看出谁是坏人后，就可以帮忙带节奏，梅林稍微指引下就行
- 但同时派也不能做的太明显，不然莫甘娜就知道因为自己的那个动作而暴露了，所以梅林也在车上
- 幸好对方突然提了句要不要考虑踢掉车上一个人，于是我和派也就顺理成章地把他踢下车
- 最后坏人刺了派。感谢派打的掩护，打的不错！

第三局7人局，我是莫甘娜
- 这局我玩的也有点乱，没找出派是谁
- 有点雷的是我和刺客都把奥伯伦当梅林打了，因为奥伯伦最开始就指对了人，把我们两个坏人当成嫌疑人。所以整局的逻辑都建立在奥伯伦是梅林来玩
- 不过也幸好奥伯伦把梅林拉成一伙，抹黑了梅林。所以大家也不相信真梅林了
- 由此也能看出，其实还是没有这么跳的梅林。能一开始这么大胆指对人的一般也不是真梅林。包括当晚第一局，平民故意指的3个好人，我作为莫甘娜有点太激动了，应该表现的迟疑点，不让他们上车就行
- 派在第2轮和刺客一起上车，任务失败。大家分不清第二轮的3个人谁是那个坏人，所以派跳了出来
- 刺客暗示我对跳派，于是我作为莫甘娜跳了。其实我是很希望奥伯伦，或刺客跳的。但我对跳派的经验比较多，所以就跳了。虽然跳的有点假……一起玩过的朋友一下就看出来了
- 不过当时派还以为我跳派是为了掩护自己的梅林身份，当时还不能确定我是不是梅林。这时我其实可以故意说派是好人，只是不明白她跳的意义在哪，然后故意混一轮任务失败。但这也要根据轮数来定

然后是一些近期的思考和总结
- 朋友说我好人坏人差别有点明显。我反思了下，的确如此。平民我会打的犹豫很多，也不会这么张扬。坏人我会很用力地引导局势，把好人抹黑，也很容易和好人站成对立面。派或梅林，好像我还挺少玩派的，梅林的话感觉我玩的还好吧……哈哈
- 第三局我试着跳着选人，大家一下就集火我了……而且我是1-1派票。看来还是得打的保守点好
- 大家都倾向于多反对，包括梅林。这样的话，如果是坏人，就多多反对，让好人接受不到信息，逼出梅林。特别感觉强制发车一般都容易选错，特别是平民没什么信息时。如果是好人，那可以考虑第3，4小轮随机投下赞成，理由是，如果这里面有坏人，我的赞成让队伍通过，那说明一起投赞成的多半有坏人，车上也有坏人，那我们能至少抓出2个坏人，对好人是有利的。如果里面都是好人，我也可以帮梅林打下掩护。总之，我在3，4里面我自认为比较像好人那个投赞成票，这是好人平民的行为
- 家铭打的真的不错！希望有一次能赢他，哈哈！但有时我打的有点情绪化，要多思考，理智点